Možda najvažnija lekcija koju sam naučio
u životu je da ne postoje odgovori
postoje samo pitanja Svaki odgovor koji
deluje kao odgovor je zapravo percepcija
odgovora Ako uzmem ovu čašu pustim je
vrlo egzaktno će da padne dole Al' da l
će da se razbije već tu ulazimo u domen
verovatnoće Pod kojim uslovnom Kakva je
ovaj otpor vazduha pod kojim uglom sam
pustio Kad shvataš da je nešto što
deluje kao odgovor jako malo stvari u
tim odgovorima može biti
egzaktno al' postoji puno percepcije
puno moje lične introspekcije Šta vidim
kako razmišljam o tome Ja mislim da
postoji tih nekoliko
principa funkcionisanja društva koji
nadilaze bilo kakvu ličnu perspektivu i
društveni kontekst i važe uvek i svuda A
sve ostalo je samo pitanje
Kak je išao taj tvoj put Gdje si gdje si
se rodio Ovaj gdje si gdje si odrastao
Pa evo laganini ovako ulazim ovaj uh
dakle ja sam ti rođen i odrastao baš u
Beogradu Mhm Do 10 godine na Mirjevu To
je onako jedno debelo predgrađe Tipa ko
ovde špansko
i to su
90 Dakle koje su godište 88 88 Dakle
sankcije vrlo često nema struje nema
vode hiperinflacija zemlja s sankcije s
čije strane
Apsolutno celog sveta prema Srbiji Znači
nisi mogao da izađeš iz zemlje Moje prvo
putovanje van zemlje je bilo na Kipar
jedno od retkih mesta gde nije bilo
sankcija
4 ali do tada nisam napustio zemlju ono
ako ne računaš Crnu Goru i
ovaj i onda tako u sankcijama nema
struje nema vode uh dosta izolovano
društvo i naravno gradski prevoz
katastrofa i sad ti živiš u jednom malom
predgrađu mislim zapravo nije malo sa
relativno veliko ali
ovaj je zajednica bila relativno mala
zgrade između zgrada
Parkić ja sam sa šest sedam godina
izlazio sam u taj parkić i provodio u
njemu tri četiri sata dnevno na suncu
Prekrasno vreme zimi
sneg Pre globalnog zagrevanja 2 met
snega u Beogradu ko dobar dan sankanje
ludilo I ovaj škola je bila peške Od
prvog razreda sam išao sam u školu Mm
Ovaj jedino su me vodili u vrtiće jer
sestru Imam sestru stariju šest godina
Mhm Ovaj tako
da ja sam prvih 10 godina odrastao u
jednoj takoj maloj zajednici E onda sam
se preselio na
bulevar A to ti je ovaj glavna džada u
starom delu Beograda gde je Žiža svega i
još tad 90-ih je baš bio Žiža Mhm Ulični
prodavci na haubama dileri deviza na sve
strane Red ispred C Marketa za hleb i
mleko svako jutro
Tako da ono dolazim iz jedne male
sredine u jednu tu se nisam snašao Mhm
Dosta je bilo ovaj promenio školu u
četvrtom razredu Mhm Tako da to me je
dosta obeležilo za života Šta bi rekao
Kakav si bio učenik recimo osnovna
srednja škola Ma fantazija To je uvek
bilo super Meni su Ja dolazim iz
učiteljske familije Meni su deda i baka
bili učitelji u u školi Aha Ovaj ćale
profesor na fakultetu sestra danas
doktor nauka keva pisac Tako da škola
nikad nije bila problem ali je
socijalizacija u školi bio veliki
problem Mhm Zašto socijalizacija u školi
Pa kažem promenio sam školu iz jedne
zatvorene ušuškane male sredine u jednu
divlju Dobro Osnovnu školu si znači
prošao bio u kvartu slično španjskom je
l' tako Tako je Da I kad si se preselio
u Beograd U Ne ne to je sve u Beogradu
samo se selim Dobro ali u malo veću žižu
je l' Malo veća žiža u smislu zamisli da
živiš na polju kravice sve super i onda
odeš u džunglu gde te jure tigrovi Mhm
Ovaj tako da me je to dosta formiralo
Bio si i dalje osnovna škola kad si se
preselio Da Da I onda sam prešao u
srednju školu 200 m S druge strane
trećina odeljenja došla iz osnovne tako
da ovaj ista žiža ista priča Mhm
I to sam nosio sve do faksa S J se
sjećaš šta je bilo aktualno u tim danima
Je l' bilo ovih 4 chat GPT-va smartphone
i tako dalje Kako si Iz šestog razreda
sam bio vrlo posvećen klikerima Klikeri
E da c da da da Sjećam se Da To je bilo
aktuelno isto ali prva ta digitalna
stvar koja je onako baš zapalila mase je
bila Counter Strike i igraonice Sjećam
se meni Ali ono u lanu ne na internetu
Da da da
Znam znam znam Išli smo igraonice Ja sam
išao isto Znam to prvi pentium sam dobio
tamo 8 Tako da tek tad sam se
digitalizovao što se tiče igara na CD
Pre toga sam igrao igre sa Flopija Koji
ti je bio prvi Koji ti je bio prvi
Pentium 1 ili Pentium 2 Je l' se s sećaš
Prvi komp je ušao u našu kuću 6 pre nego
što sam se ja rodio
6 Da Da Šta je Šta je to iz Londona Ne
nego ovaj Komodor Komodzor Da Da Ovaj i
tako da smo imali Pentium 286 48 uh i
tek onda smo prešli na ko dob vremena A
aha Windows 95 kad sam dobio sam pozu
šta je ovo čoveče koji je ovo space
shuttle Jesi jesi volio tehnologiju
uvijek bio Pa jesam jesam jesam volim i
danas volim i danas volim Gizmos ono
električni sat mumni telefon i sve mi je
to zabavno Ja se sjećam da sam kao
klinac znao dosta se sam rastavit celu
računalno ono skin sve sa matične ploče
kupit novu matičnu ploću vratitat
nazad grafičku Blizu toga sam išao ali
ovaj uvek sam voleo tehnologiju Obožavao
sam le kocke da slažem mašine robote i
tako dalje Kad ja se mogu sjetiti osmi
razred zadnji dan ovaj osmog razreda Tek
onda smo dobili
satelitsku Jeboe trućim kući sretan Ono
čoveče imam sad stotine kanala znaš
crtića Ja se sećam kad smo mi prvi put
kupili Colot TV pa sam prvi put video
Power Rangers na
Pinku 96 Power Rangers na Pinku
Brate mili Samo toga smo se igrali na
odmoru Da Da Tako da ono zapravo moje
odrastanje je odrastanje uz
brzani razvoj tehnologija Ja se sjećam
još jedni ovaj prvo imaš onaj zvuk dial
up internet i nikad ga neće zaboraviti
Bila je ta šema m onda se sjećam mi smo
ispred na ulici znali igra često nogomet
znaš ono dva kamena s jedne strane dva
kamena s druge strane igraš nogomet ili
smo igrali onaj stolni nogometni teniski
je l' Mhm nacrtaš one linije igraš
nogometni tenis i onda se sjećam da sam
znao to nikad neću zaboraviti Znači imao
sam flopy disk i u toj igraonici ovaj
kad sam gdje sam igrao Counter Strike
isto kao ti sam vidio neki super
wallpaper ono znači taj jedan wallpaper
je zauzeo cijelu memoriju tog jednog
flopy diska onda kad se sjetim druge
scene taman su krenile te pjesme ono
Napster i te neke stvari ono se sjećaš
onog Winemp apsolutno one ovaj
aplikacije za za puštanje
glazbe Sjećam se da kak su krenile te
onaj pa smo skidali to ono sve ilegalno
te pjesmice Ja se sjećam da sam ja znao
odigrat par utakmica nogometa dok mi se
jedna nije pjesma od dva tri MB skinila
Idem popodne u
školu u 10 11 ujutru na torrent ilegala
stavim da se skida nova pesma Red Hot
Chili Peppers se peper se sluša da ja
sam odem u školu vratim se iz škole
gotovo ja sam car 3,2 MB skinuto To mi
reci čoveče Da Tako da
ovaj a
pritom sad to moje odrastanje me
nateralo da se dosta okrenem sebi Mhm I
delimično da se zatvorim I onda kako se
zove sav moj život kasnije je definisan
tom sposobnošću da se nosim sam sa sobom
što ž moja žena će potvrditi možeš da je
pozoveš Nije baš lako Ovaj i onda je
poenta priče da ovaj to u kombinaciji sa
sa razvojem tehnologije je dovelo do
toga da potreba prirodna potreba čoveka
za otvaranjem je meni došla između
ostalog i preko interneta Mhm kao pogled
u svet pogotovo u kontekstu Srbije 90-ih
i jedne strogo opozicione familije koja
je šetala od 91
Je l' bi rekao da si da si uvijek bio
ambiciozan Kakav si bio kao dijete Jesi
bio ono perfekcionist Jesi bio
ambiciozan Jesi htio biti najbolji Jesi
bio natjecitateljski nastrojen Da Jesi
da s tim što ne u svemu nego u onome do
čega mi je stalo Ovaj onako spontano
Spontano sam uvek hteo da budem prvi A
zapravo vremenom sam naučio da to
koristim kao prednost a ne kao manu i da
kanališem
Mhm Ovaj i kako kako su izgledali onda
ti studentski dani Recimo ovaj studije
su momenat kada sam se ja ono otvorio
kad je svet postao moj došao mi je na
dlan Aha Zato što ovaj prvo kontekst
kada sam krenuo na studije
2007 Neposredno pre ekonomske krize Mhm
To je bilo brutalno zanimljivo doba za
studiranje pogotovo onoga što sam ja
studirao teorijsku ekonomiju Mm Ovaj
tako da sam ja se stvarno posvetio
studijima pa sam išao na letnje škole pa
sam tokom studija ovaj imao blog pa sam
pisao za novine pa sam gostovao na
televiziji da pričam o ekonomiji Puno
sam se bavio sam se čak i aktivnom
politikom pisao ekonomske programe za
političke stranke Baš sam se onako
maksimalno angažovao u u intelektualnom
smislu za to što sam studirao Kako su te
ljudi opisivali recimo kako su te
opisivali oni koji koji te vole koji
koji su ti bili prijatelji a kak kako bi
te opisivali oni koji s kojima si nisi
bio dobar recimo
Pa ne znam zapravo ljudi s kojima nisam
bio dobar verovatno s njima nisam puno
ni
komunicirao Ne svojim izborom Ja
generalno sam prema svima otvoren Trudim
se da sa svima da pričam da da se sa
svakim s prijateljim nađem zajednički
Ono Ja sam čovek kompromisan
ovaj kompromise i akcije Tako da to
generalno ljudima odgovara Ali
ovaj pa šta ja znam verovatno lojalan
ambiciozan pametan Ne mislim da je ono
kad ljudi pričaju meni većina pomisli
prvo na to Pametan Ozbiljno Da Da Šta je
pamet za tebe Za mene pamet Mhm Sve
znači biti pametan Ja bih rekao
najpametnija stvar na svetu koju sam
ikad naučio u životu je
uh fokusiraj se da proceništa su ti
moguće opcije akcija šta možeš da
napraviš nad onim što možeš da
kontrolišeš To je po meni ključ pameti
Fokus na šta ja mogu sad u ovom momentu
da napravim od stvari koje mogu da
napravim Mene ti ljudi uvijek zezaju uh
što ja radim razliku između
inteligencije i pamete Je l' ti vidiš
neku razliku između inteligencije i
pameti Koja je razlika Recimo pamet po
meni vrlo praktična definicija znam da
verovatno nije naučna je upravo ovo što
sam malopre rekao Mhm fokus na akciju
fokus na konkretnu stvar koju sad mogu
da napravim što uključuje i i potpuno
beskorisne akcije Da l' ću sad da skuvam
kafu ili da skuvam čaj da l' ću sad da
pojedem šaku badema čokoladu čips i tako
dalje To to su sve
akcije Pamet je sposobnost da upravljaš
sa
sa da razumeš raspon mogućih opcija
potencijalne prve i druge posledice tih
opcija i da izabereš pravu stvar u tom
trenutku A inteligencija je prosto
sposobnost rešavanja logičkih problema
koji mogu biti i potpuno nestvarni
neopipljivi i tako dalje i neaktivni
potpuno hipotetički Tako da ono
inteligencija uopšte nema mora da ima
veze sa pamću ili praktičnošću Mhm Možeš
biti genijalan čovek i potpuno
nepraktičan
i [__] ko kuvana noga od stola za da
menić prodavne Ja recimo radim nekakvu
razliku kako ja gledam na razliku između
inteligencije i pameti Ja sam upoznao
jako puno inteligentnih ljudi koji nisu
pametni
Uh to je ono kao kad su Filipovića
sprdali kad je kad je govorio ko je
razlika između talenta i šta je nešto
govorio talent i ambicija ili tako nešto
pa je pobrkao skroz uh ja na
inteligenciju gledam kao kao na onu
čistu onu procesorsku snagu ovaj ono
kako ti mozak funkcionira koji IQ recimo
ili tako nešto Sposobnosti rješavanja
što ti kažeš tih nekih logičkih
zagonetki i tako dalje Neke bi možda
rekli da je inteligencija sposobnost
snalaženja u ovim situacijama Ovaj ali
pamet mi je zapravo vještina pomoću koje
ti zapravo iskoristiš tu svoju
inteligenciju onda da bi ovaj postigao
nekakve rezultate u životu da bi dobio
od života ono što želiš Recimo Evo IT
analogija inteligencija je
procesor pamet je softver recimo Da Da A
u u još ono za non IT ovaj kako se zove
inteligencija je sposobnost
mm to razmišljanja Mm A pamet je da znaš
šta treba da radiš s tim Mm zapravo jako
dobro procijeniti uh dugoročne
posljedice ili ishvode svojih današnjih
odluka i da akcija i takođe uh to je
fantastična knjiga Danijela Kanemana
Thinking Faster and Slow Aha
Proceniti koje teme i koji problemi To
ja koristim u poslu svaki dan Koje teme
i koje problemi zavređuju razmišljanje a
koji ne Mhm
Nisam tako tu knjigu shvatio Ja se
sjećam sjećam se da je da je ta knjiga
bila hit prije jedno pet do 10 godina
čini mi se Da je onaj onaj klasik je l'
ovaj zapravo razlika je bila između tog
recimo intuitiv ja sam je razumeo kao
toolbook kad da aktiviram koji znači
prvo on priča o tome o našoj
nesposobnosti da prepoznamo u kom
trenutku koristimo i o našoj potrebi za
samosvest i kad bi trebalo ko a ja sam
je pogledao kao toolbook ok imam dva
modus dva nivoa na koji može mozak da
radi mm kad palim koji Mhm Tako sam je
ja video Tako sam je razmišljao Jesi
jesi ovaj u u tom ranom periodu recimo
prije nego što si počeo raditi a možda i
već za vrijeme prvih poslova jesi ovaj
se jesi se isključivo u tom periodu
obrazovao na formalan način ili se ili
si se i samoobrazovao recimo da si čitao
knjige Nisam samoobrazovao Čitao sam
knjige i išao sam na letnje škole Tamo
sam i ženu upoznao Šta su te letnje
škole Uh pa letnje škole su bile išao
sam na pet različitih letnjih škola
Letnje škole su bile na različitu
tematiku Ova na primer na koju sam
upoznao ženu to je bila letnja škola iz
ekonomije i političke ekonomije hajde da
kažemo i politike ovaj i to fokusirana
na američku politiku i američki uh
sistem Bilo u Beogradu Ne to je bilo u
Pragu U Pragu Znači ja sam iz Beograda
žena je iz Zagreba a upoznali smo se u
Pragu I pet godina smo bili u vezi na
daljinu Pet godina Pet godina Pazi
toliko je to bilo davno Bom Da je meni
Viber bio revolucija
Da A
Skype Ne mogu da ti objasnim koja je to
revolucija za našu vezu bila dobivanje
Skype Koliko ste Koliko ste se često
viđali u tom periodu uopće Jednom tri
četiri nedelje
Jednom mjesečno Znači tako da jednom do
dvaput mesečno Uspeli ste Da A poslednju
godinu sam smo izdajmili stan na
Trešnjici To je kad sam aj za mene sam
se ja preselio u Zagreb 2015 10 godina
Prvih godinu dana sam još uvek radio u
Beogradu Mhm Tako da sam ponedeljak
ujutru u 5 to jest u stajanje u
4:40 do 5 je spakovana torba doručak
skuna kafa i 5:007 u auto u 8:15 sam za
stolom u
Beogradu Hvala bogu otišlo je u Zastaru
prekoračenje brzine Mhm Ovaj a i tad se
lakše prelazila granica pre nego što je
Hrvatska ušla u Schengen Ovaj pa je išlo
brze brže i četvrtak posle posla u 4 415
sedam u auto i nazad za Zagreb Znači
veze na daljinu mogu funkcionirat A
pazi kad sam tad je bila jedna grupa na
Facebooku ime i dan danas ZGBG ZG i
442 i te grupe na Facebooku su bile kao
bla blakar Pre bla blakara Aha Znači mi
smo se organizovali šta sam ja prevozao
ljudi iz veza na daljinu u tom periodu
Jedan Hrvo je bio i ja i još jedan lik
Boris kako se zove ovaj i Hrvoj i taj
lik su vozili moju ženu i mene Ja sam
vozio njih To je bila jedna onako
relativno mala zajednica Par stotina
ljudi koji su bili u vezama na daljinu
Zagreb Beograd
Danas ja mislim da se deca iz tih veza
broja u stotinama a veza na daljinu u
hiljadama između Beograda i Zagreba Moja
procena da bi za nekoliko godina ako ne
već i vrlo brzo da će u Hrvatskoj živeti
više Srba koji su došli nakon ulaska
hrvatske u Evropsku uniju nego koji su
ostali do ulaska Hrvatske u Evropsku
uniju Ja tu imam tezu kao ono nisu novi
Srbi stari Srbi nego ono novodošli Srbi
i starosedeoci Mm Novodošlih će biti
više od starosedeca već za par godina
Znaš šta viđam dosta mladih recimo Srba
ono na moru kod nas rade u turizmu je l'
u ugostiteljstvu i tako dalje Ali danas
sam bio ujutro ovaj u hotelu jednom
našem tu na Doručku u Zagrebu i ovaj
iznenadio sam se Slovenci Slovenci su
počeli dolaziti raditi u Hrvatskoj u
Zagreb isto to mi je neka novost to još
nisam ovaj da to još nisam vidio Reko
šta je reko šta je kriza u Sloveniji Pa
ne pa ste došli u Zagreb siguran ali ono
što sam siguran je da je taj transfer
ljudi iz Srbije u Hrvatsku potpuno
prirodan kulturološki prirodan i
ekonomski
uslovljen neminovan Tako da ono ljudi u
Hrvatskoj moraju biti spremniji i
svesniji da će ne znam
za pet godina 7 do 8% stanovništva koje
živi ne ko ima državljanstvo nego ko
svaki dan se budi u Hrvatskoj da će 7 do
8% biti Srbiji
i da će velika većina njih zapravo
doći uh od 2013 do danas i 95% njih nije
rođeno kada je bio rat Aha
Mhm
Ko će Ko će još biti 7 8% Biće ovih
Nepalaca Pakistanaca ne verujem Indijaca
Misliš da neće Ne verujem Ne verujem
Mislim da je to kratkoročni kratkoročni
impuls Da Ne ne očekujem da se taj nivo
priliva kontinuirano nastavi Čak već sad
imam osećaj da se pri da se broj s ne
mogu da kažem smanjio ali intenzitet
rasta je drastično opao Uh ono što me
šokiralo iznenadilo recimo jučer kako
sam skrolao po X-u uh mi je iskočila
neka
uh reportaža medijska sa premijerom
Engleske Britan Velike Britanije je l'
gdje sam ga prvi puta čuo da govori da
svaka osoba koja uđe u Englesku mora
govoriti taj engleski jezik i da će od
tog trenutka od kad je on počeo to
govoriti bila ta reportaža da će ovaj
drastično ovaj smanjivati imigracije u
Veliku Britaniju Da Baš se osjeti
nekakav ovaj generalno ja ja ono razvoj
ljudske civilizacije gledam kao jednu
ono sinusoidnu funkciju Mhm Znači
postoje trendovi istorijski trendovi i
postoje oscilacija oko tog trenda i
prirodno je da idemo u oscilaciju od
otvorenijeg ka zatvorenijim društvu pa
otvorenijim pa zatvoreniji i tako dalje
Samo je pitanje koji je dugoročni
trend Ono što ja vidim kao dugoročni
trend je
da tehnologija je sravnila svet sa
zemljom Sve je ravno Sve tehnologija je
sravnila svet sa zemljom Sve je ravno
Nema Svet je ravna ploča Ti ti si ravna
zem zemlja
Ne nego hoću da
kažem skalira motaj kablove gasi
internet Gotovo nema dalje Otvaraj
prozor
Skačem Rekoh što ovaj priđa Ruđo
Ne u bukvalnom smislu nego u prenesenom
značenju
Uh ono ravno je ravan je teren na kojem
igramo sport Mhm Različite sportove A
svaki pokušao si prevesti engleski Tako
je Levan playing field je l' Tako je
Tako je Da I i onda je poenta priče da
l' si ti startup iz Hrvatske Danke
Amerike Tvoj proizvod ako valja u rok od
par meseci može doći do bilo koga na
svetu Mhm Što se tiče Što se tiče
tehnologije i što se tiče tih proizvod
Al što se tiče i fizičkih proizvoda
nikada je nije logistika bila tako
sposobna da ti dostavi u roku od par
dana proizvod koji je proizveden u
Kiniji Mm ovaj bilo čega ili ili kako se
zove da kupiš auto iz
Koree Svet je postao potpuno ravan U
takvom svetu zatvaranje fizičkih
veštačkih granica svaka državna granica
je neprirodna Mhm M to je nemoguće Da li
da li ipak i dan danas vidiš ono to je
česta tema na Balkanu naš balkanski
mentalitet Da li vidiš da je to još
uvijek nekakva granica koja zapravo ne
omogućava da se to polje ovaj izravna da
bude da svi imaju jednake
mogućnosti radi toga Pomešće Tiktok
balkanski mentalitet za doručak
Na koji način Tako što menja mlade
generacije
U bolje ili lošije
Ha Sinusoida Nekad bolje nekad lošije
Nekad trend izgleda loše nekad trend
izgleda bolje Ali evo ne znam u smislu
njihov sposobnosti mladih ljudi da
ostvare fizički kontakt verovatno u
lošijem u sposobnosti da nešto napišu da
da sede mirno da ćute da razmišljaju
verovatno u lošijem u sposobnosti da se
društveno organizuju da nešto
naprave
Evo 390 km
odavde vri već šest meseci
generacije ljudi koji u životu nisu
fizički dodirnuli flopy disk kasetu da
up internet
Govoriš o prosvidima studenata u studij
Tako da znaš ono sad je pitanje je l' to
dobro ili loše Pa ja mislim da je
sposobnost društvenog organizovanja na
bilo koju god temu Kakvo god da ti je
mišljenje o tome o onom meta idejama
koje su iza bilo kog društvenog
angažovanja sposobnost organizacije je
dobra stvar Mhm
Jer podstiče konkurenciju ideja Lakše je
okupiti se oko bilo čega Lakše je
aktivirati bilo šta Naravno u moru
previše informacija
kvalitetne ideje mogu da se izgube
ali nemoguće je zatvoriti današnji svet
Mhm M imao si zapravo puno iskustva
Nismo se dotakli tih tema ovaj što što
si radio ovaj kako ti je izgledala
karijera do sada Ti si radio u velikim
čak smo ja i ti dijelili ovaj tvrtku i
tvoj ćale poslodavca istina Godinu i
nešto Tako je Dijel smo ovaj i
poslodavce istog i ti si iz te otpadaške
industrije To kad me ljudi nekad pita
znali su me u tim godinama pitajš s čim
se baviš Praktično smećar
sam Ovaj onako ne zvuči seksi ta
industrija možda i zvana ali jako je
zanimljiva definitivno Meni su ljudi
ljudi su mi govorili kao ma nećeš ti
otići iz otpada nikad To ti uđe u krv To
je najčešća uzrećica bila u otpadu Mhm
Ovaj pa sam otišao u totalno nešto drugo
Uh ti si još radio ovaj na većoj razini
radio si i sa Nijemcima radio si i sa
Kinezima
Uh šta si primjetio tih glavešina ovaj
tih ljudi koji dolaze iz tih velikih
razvijenih država kako su oni drugačiji
nego mi recimo
Imaju više
mogućnosti jače
resurse al' meso i
kiseonik to je svuda manje više isto Ok
negde možda malo manje čisto ali ovaj
al' hoću da kažem uh nisu ti ljudi ništa
drugačiji Samo je bio umočen u drugačiji
društveni kontekst Imao je više prilika
i više
resursa Zato mi moramo da menjamo naša
društva Resursi znači ljudi se rađaju
ili ne rađuju Resursi su danas izuzetno
mobilni Kapitala je na sve
strane Ovaj tako da taj deo priče
postaje sve manje i manje problem Uh
mnogo veći problem je taj društveni
kontekst kultura tehnologija obrazovanje
i
institucije I zato mi moramo to da
menjamo svi mi Mi lično kod kuće mi
zajedno kao grad mi zajedno kao društvo
države međunarodne organizacije svi
moramo da se menjamo da taj društveni
kontekst menjamo u zemljama gde taj
društveni kontekst nije idealan Svakako
je da pitaš čoveka ono se probudi ujutro
kažeš gde su bolje institucije gde je
bolja vladavina prava gde je bolja
sloboda ekonomije gde je bolje poslovno
okruženje U Holandiji ili Makedoniji 98%
ljudi će da ti kaže Holandija bez da je
pogledalo jednu brojku išta za E to je
taj društveni kontekst To su te
neformalne institucije i formalne
institucije koje kreiraju prostor u
kojem ti ljudi tamo sa zapada rastu i
razvijaju se i onda koriste te više
dostupne resurse da bi da bi nešto
postigli Ali kad dobiješ priliku kao i
oni i resurse koje oni imaju ako si
uspeo svoj mozak da oslobodiš lokalnog
konteksta
Što znači to oslobodiš lokalnog
konteksta To mi je jako jako je bitna
stvar koju si rekao sad Da Uh ja mislim
da je odrastanje na Balkanu ogromno
bogatstvo ako to znaš da upotrebiš
Spomenuo si u jednom trenutku balkanski
mentalitet Većina ljudi ima neku
percepciju o tome šta je balkanski
mentalitet al' sigurno nije holandski
mentalitet Aha A to je ta sposobnost
Ja vidim te neke prednosti u odnosu na
na
ono ta druga druge kulture druga
okruženja Brža sposobnost procenjivanja
ljudi sposobnost uspostavljanja vrlo
prisnih i otvorenih međuljudskih
odnosa Uh i u negativnom i u pozitivnom
smislu
Retko ćeš videti Nemca da opsuje nekog
otraga u PM A ovaj odi na neki sastanak
gde se dva poslovna čoveka sa Balkana ne
slažu pa poslušaj malo kakav jezik Bio
si prisutan puno puta Tako da ovaj to je
velika veština zato što ja sam na primer
to puno koristio Ja sam um odnosu na
Švabe radili sam radio sam Švabe i sad
sa njima ne znam putujem u Kinu Njima je
taj uh ta socijalizam dalek Meni manje
Ja sam odrastao u društvu koje je
zaopštavština
socijalizma kad sam putovao s njima u
Meksiko To je ono hispanska otvorena
kultura glasnija
agresivnija jača komunikacija odlučnija
i ljudi su prepredeniji I sad ko će
bolje da se snađe Jedan Nemac koji je
odrastao u okruženju koje je mnogo više
reda mnogo urednije mnogo tiše mnogo
povučenije mnogo
privatnije ili neko ko je odrastao na
glasnoj balkanskoj ulici Tako da ako ono
si sposoban da plešeš u tom uh okruženju
različitih kulturnih
uticaja odrastanja na Balkanu je ogroman
estet ogromna vrednost nešto što možeš
baš puno da iskoristiš Šta se šta se
dogodilo u ovim prostorima da
zapravo taj svoj potencijal ili tu svoju
inteligenciju možda isto tako talenat uh
nismo nismo realizirali Zašto mi recimo
danas na ovim prostorima nismo Nijemci
Španjolci
Italijani
Singapurci
Južnokorejci Japanci
To je tako dalje Sad da zanemariš neke
od ovih država koje sam nabrao možda
imaju više stanovnika nego mi Neke imaju
jednako Ne treba ići nigde daleko odi do
Poljske
Dobro Pravu prosečna plata u Poljskoj je
1650 EV GDP Poljske 900
milijardi Prestigao Portugal Sustići će
Švedsku Dobro Oni su peta država u
Evropi po broju stanovnika je l' tako
Čini mi se 36 37 miliona stanovnika Tu
su neki Nemačka Francuska Italija
Španjolska Poljska Španija Poljska
Ukrajina Da Ako reću više sam spominjao
EU Pa dobro Da Ok I onda dolazi Poljska
Da Imaju 39 miliona otprilike Da Da Tako
da E I sad Poljska
je pre 35 godina bila teška sirotinja
istočno od Beča ili hajde da kažem od
Berlina
A ovaj a sad ti prosečna plata u
Poljskoj više nego u Portugalu
Mhm Za pet godina biće više nego u
Španiji u Italiji ne u Sloveniji Tako da
hoću da kažem ne moraš ići ne moraš ići
u Singapur da bi video šta radi Mhm Ne
kažem da je Poljska savršena zemlja
imaju oni puno svojih problema s
korupcijom zaostavština socijalizma i
tako dalje ali ono domaći zad oni su
pobednici tranzicije Domaći zadatak koji
su oni
napravili
institucije a kad kažem institucije
mislim smenjivost
vlasti decentralizacija moći brutalno
važna stvar
sposobnost evolucije institucija
menjanje kroz
vreme što je jako važno za
prilagodljivost i u lošem i u dobrom
smeru Neki put institucija mora da
pogreši neki put promeniš zakon zabraniš
rad nedeljom pa tri godine kasnije
shvatiš a ne radi dobro nije dobro ono
izgubio sam zaposlenost u u
maloprodaji Uh pao mi je promet
logistika nije tako efikasna ljudi su
nezadovoljni struisao sam slobode Pa
onda kažeš ene sad može nedeljom da se
radi Pa onda ponovo vratiš kroz pet šest
godina iz različitih iz drugih razloga
misleći da
valja Činjenica da si napravio grešku pa
i u institucionalnom okruženju nije loša
To je dobra To je preduslov evolucije
Najgora stvar su učmale institucije jer
čak i da su savršeno dizajnirane danas
svet se menja vreme prolazi neće biti
dobre za dve godine dva meseca dva
dana I onda sposobnost evolucije
institucija je fundamentalno važna
stvar Vladavina prava brza
privatizacija To je ta decentralizacija
i ekonomske moći Nije samo
decentralizacija političke moći
decentralizacija ekonomske moći Ja tebe
sad čujem M ti govoriš stvari koje bi
trebalo napraviti je l' tako Između
ostje bi trebalo promijeniti Ovaj oni su
i oni su i oni su uspeli te promjene
napraviti Recimo sad smo se dotaknili
Poljske Ja uvijek pokušam pokušavam
razmišljati ok vidimo šta se šta se
treba Znaš kako je to ono uh recimo imaš
10 kg viška pušiš uh ne krećeš se stalno
si u zatvorenom i sad ti čitaš blogove
pratiš na društvenim mrežama pr počeo si
pratiti onog nekog trenera kako ono tamo
lijepo trenira
Ovaj uh pa ti spominje nekakav
biohacking ono kao hladna kupanja saune
svašta nešto Sad si ti izučio znaš
makronutrijente vidi treba toliko
proteina toliko masti toliko uljekljog
hidrata i tako dalje ali ti jednostavno
ne možeš pretočiti to u svoju naviku u
svoje ponašanje u svoju svoju akciju
Ovaj isto tako i sa ovim stvarima je l'
tako Kako možemo napraviti presek i
analizu recimo pojedinca Tako tako
možemo napraviti presek društva
Ja pričam o
principima Decentralizacija moći je
princip Ja nisam rekao da l' treba
Hrvatska da bude podeljena u 14
županija četiri grada ovo ostalo opštine
To su detalji nego principu
decentralizacija moći i ekonomski i
politički Tako i ti kad hoćeš da smršaš
možeš da se
baviš detaljima da l' treba da bude 160
ili 180 g
proteina Da l' treba da unesem dve
šarepe ili jednu Da l' treba da jedem na
dva sata ili 2va i po sata To su detalji
Princip je vrlo jednostavan Niko još u
istoriji čovečanstva se nije ugodio u
kalorijskom
deficitu Jedi manje treniraj više i
smarršaćeš Mislim
naravno detalji su super detalji su
važni i detalji te bude do cilja brže
ali ako princip ne valja ako si u
kalorijskom
suficitu jedino da se oteliš ko idiot u
teretani i otherwise nema šanse Ti ćeš
da se ovaj Slažem se slažem se s tobom
da principi
pojednostavljuju pojednostavljaju priču
pojednostavljaju situaciju da ti bude
jasnije što bi trebao raditi Ali opet je
pitanje sve se zapravo po meni vrati na
tu psihologiju Kako ti upravljaš san sa
sobom Kakve su tvoje misli Kak Ja bi ja
bih rekao da se vraća na ideologiju Šta
Da se vraća na ideologiju Ideologija je
vrlo subjektivna stvar Možda je to i
psihologija mase ono ne samo psihologija
pojedinca ko ta psihologija mase to je
samo pojedinac To je poenta I onda
ideologija koja je vrlo subjektivna
stvar Mhm
Ideologija jednog društva je
zapravo
percepcija skupa ljudi oko nekih ideja
Zato je brutalno važno pričati o
principima Zato je po meni taj princip
decentralizacije moći brutalno važan jer
on je zapravo u osnovi demokratije
Demokratija je najbolji politički sistem
koji postoji na svetu Ovaj isključivo
zbog toga što je najgori osim svih
ostalih koje smo probali
U sve mane fundamentalni princip
demokratije je a decentralizacija moći
sa tri grane vlasti i b smenjivost što
omogućuje evoluciju Zašto Zato što u
celom svetu ja ovo duboko verujem ne
postoje odgovori postoje samo pitanja
Dakle na pitanje kako treba menjati
institucije pojma nemam ali znam dva
principa Institucija mora da se menja
tako što ne postoji jedan autoritet
isključivi koji će da kaže kako treba da
izgleda i mora da se menja
Da li to funkcionira tako i u Kini isto
Pa gledaj samo je stvar uh horizonta
gledanja Ja mislim da ne postoji jedan
način za postići uspjeh Mislim da
postoji više načina
Uh i slažem se svojim tvojim principima
Ovaj zanimljivi
su ali postoje drugi principi ne Isti je
princip kad je Kina postala bogata
Kina je napravila Shift 1980 z kada je
fundamentalni princip o kojem ja pričam
krenuo da se primenjuje a to je bila
decentralizacija ekonomske moći Ok Oni
to se to se desilo kod njih Mislim ja
nemam takvu percepciju Ne znam puno Ne
ne Oni su odlučili da neće više
centralni komitet da kaže koliko treba
da se proizvede čelika u ovoj fabrici sa
ove godine nego su rekli ok sad ćemo
lagano da evoluiramo ka tome da to bude
firma koja je u većinskom privatnom
vlasništvu Ko će biti vlasnik ok
politički komesar lojalna osoba čovek sa
interesima to sve
stoji Ali je poenta priče da je
decentralizacija odlučivanja
fundament konkurencije što ideja što
rešenja i jedini način za evoluciju Kina
je uh procvala i doživela ogromno
bogatstvo i izvukla najveći broj ljudi
na svetu iz siromaštva onog momenta kad
se okrenula internim delimičnim
ograničenim ekonomskim slobodama
Ko je proučavao istoriju Kine zna da je
Kina bila
zatvorena vekovima i vekovima bila teška
sirotinja dokle god je bila zatvorena i
procvat taj Kine i bogatstvo koje danas
možemo da vidimo na ulicama Šangaja Hong
Konga gde sam bio to je
isključivo rezultat ekonomskih sloboda i
veruj mi teza Kina će pobediti Ameriku
po meni ne stoji
Kina nikad neće biti prva ekonomija na
svetu upravo zato što nisu sposobni i
spremni da naprave ovaj krajnji korak a
to je decentralizacija moći Između
ostalog što ja nisam siguran da bi Kina
kao država mogla postojati kada bi se
napravio taj iskorak Misliš da bi se
rascipkala na više Verovatno više država
Verovatno Da li kod tebe u kući postoji
decentralizacija moći Tako je Apsolutno
postoji Ja ne diram veš
mašinu Žena mi se ne meša u kujnu
Šalim se Znači ti ne Uh
zapravo između ostalog ravnopravnost
partnera je jedna vrsta decentralizacije
moći Ako ne postoji dominantni partner
to znači da oba partnera imaju moć
odlučivanja diskreciju odlučivanja oko
finansija odluka šta će da se kupi gde
će da se ide koliko će da se potroši Da
li vidiš kod nas na Balkanu da se u
tvrtkama u firmama da se da se primjenio
taj princip decentralizacije moći Koje
su najuspešnije firme u u na Balkanu
ili one firme koje su bile prethodno
državne pa su
privatizovane ili privatne firme koje
poštuju što je više moguće Mislim to je
to je ljudima došlo intuitivno Neki su
to radili iz potrebe Pa ne mogu ja u
svemu da odlučujem Pa napravi tim pa
angažuje Mhm pametne ljude pametnije od
sebe Pitaj pitaj Tadeskog da li on
odlučuje o svemu
Ma ne čovek ima ti to su uspešne firme
Uspešne su firme one koje su što
intuitivno što dizajnom neko došao pa im
rekao što učenje na sopstvenim greškama
odlučile da decentralizuju moć
odlučivanja upravljanja sa sredstvima i
tako dalje Naravno put strategiju
kulturni modus operandi jednog
društva Firma je jedno društvo Mm Dolazi
iz strategije vlasnika odnosno uprave
koja bi trebala da bude produžena ruka
vlasnika
Tako da oni daju taj kontekst taj taj
institucionalni okvir poslovanja Ali ako
ćeš ti da odlučuješ kako će svaka
faktura da se proknjiži kao direktor
firme daleko ćeš Da li Da li bi ti
procijenio Hrvatsku kao društvo Ovaj
koliko dugo živiš u Hrvatskoj 10 godina
10 godina Da li bi procjenio Hrvatsku
kao društvo koje je moć decentralizirana
Ja bih rekao da pošto dolazim iz znači
dolazim iz Srbije Mhm Baš ko vrlo
politički svesna osoba i aktivna
politički osoba i ranije pre nego što
sam se preselio u Hrvatskoj sam stvarno
bio jako politički aktivan Dakle kao
neko ko je vrlo svestan o politici bio
politički aktivan prati detaljno
hrvatsku politiku koliko mi je neophodno
za svakodnevni život da bio ne znam
svesni glasač na izborima i tako
dalje I neko ko je proputovao sveta u
poslovnom okruženju a nešto i ovako
privatno Ja mogu da presudim da ljudi u
Hrvatskoj nisu svesni do koje mere je
moć
decentralizovana u odnosu na njihovu
percepciju mnogo više nego sve
percepcija njihova drugačija Tako je
njihova percepcija je Andrej Plenković
on svemu odlučuje ovo ono A zapravo ovaj
rekao bih da je moć i politička a
pogotovo ekonomska pogotovo ekonomska
pogotovo sa gubitkom sopstvene valute
još više decentralizovana Znači to je
neverovatno koliko je koliki je jaz
između stvarnosti i percepcija Kako bi
usporedio danas Hrvatsku i Srbiju recimo
ovaj politički ekonomski
Pa glej zašto zašto se događa u ovoj sad
prosvjedi u Srbiji u Hrvatskoj prosvjeda
nema Da li su Hrvati uljuljani Srbi nisu
ili nije uživ
Kolika je prosečna plata u Zagrebu
Kolika je bila pre 10 godina Kolika je
prosečna plata u Beogradu Kolika je bila
pre 10 Kolosečna plaća u Zagrebu 1300 i
nešto 1320 3400 ti znači 1330 EV
Pre kad sam ja došao bila je 800 840 a u
Beogradu U Beogradu je danas
850 Probaj da kupiš stan kvadrat stana u
Beogradu Videćeš da treba da daš možda
20% manje nego u Zagrebu Cena stanova u
Beogradu je otišla 100 150% gore a u
Zagrebu je otišlo 80% gore Gorivo je u
Srbiji skuplje Odi u prodavnicu
potrošićeš slično para kao u Zagrebu
Neke stvari su skuplje pogotovo ove koje
se uvoze sa zapada neke stvari su
jeftinije pogotovo ove koje se domaće
uzgajaju Mhm Čega je sve manje i manje
Mhm
Usluge kako tako tehnologija skuplja I
sad ti treba da ne znam radiš kao
profesor u školi Nemaš nikakvu političku
moć Nisi dobio posao preko stranke nego
si prosto završio fakultet za geografiju
i ti sad ideš da budeš profesor
geografije Ti sad imaš 100.000 RSDara na
platu To je tih 850
EV Kvadrat stana bilo
gde da bude pristojna distanca da moraš
da putuješ do posla manje od pola sata
ili 45 minuta 3.000 EV
kvadrat Znači tebi za jedan kvadrat
stana
treba pet tvojih plata
Jer mislim između ostalog mora nešto i
da živiš da jedeš da spavaš da obučeš i
tako dalje da platiš tu kartu za prevoz
Ok sad je besplatan plaća se ranije Al'
hoću da
kažem pet šest plata mesečno ti treba da
radiš da bi zaradio za jedan stan To je
to je ono pitanje koje sam ti htio
pitati Mislim često pogotovo kad kad
pričam sa gostima koji su recimo imali
iskustvo Srbije ili tako dalje ovaj znam
znam povlačiti tu paralelu uspjeha i
Hrvatske i Srbije recimo u svijetu
sporta i naših rezultata u svijetu
ekonomije I ja pokušavam pronaći
paralelu OK razumijem da možda tu su
neki individualci isplivali recimo poput
Novaka Đokovića kod vas ili možda
nekakvi timski sportovi kao u Hrvatskoj
nogomet ili tako nešto al puno je tih uh
dečki zapravo vaniji igralo nogomet ili
čak i i rodilo se vani odraslo pa se
odlučilo igra za Hrvatsku Bilo je takvih
slučajeva puno ali ono one principe koje
ti spominješ čini mi se da su principi
vrlo slični ovaj postizanja rezultata u
ekonomskom svijetu ili ili u sportskom
svijetu Zašto postižemo te sportske
uspjehe a
ekonomske Sad se tu nešto da se da se
vidjeti na horizontu nekakvi uspesi Pa
ne mislim definitivno se na Balkanu živi
bolje danas nego pre 10 godina i
definitivno se i u Srbiji živi u proseku
bolje Ali je problem u tome što ljudi ne
žive prosek Ljudi svoje žive svoje
individualne
živote Sportisti igraju svoje
individualne igre
Čak i u timskom sportu ti si pojedinac
koji doprinosi uspehu celog tima Al' ti
reaguješ kao pojedinac Ne mogu ja da
uzmem Modrićevu nogu pa da šutnem loptu
Mogu ja da izađem na teren i da šutnem
loptu koliko god loše to napravio To je
moja noga Ja ne mogu s tuđom nogom da
šutnem
Ovaj tako da u svemu tome postoje
individualci koji žive neke svoje živote
i sad ti u proseku vidiš ne znam GDP u
Srbiji raste 3% inflacija je niska
stabilan dinar rast brži od Hrvatske i
tako godinama veći procenat rasta plate
ali njegov individualni život da je
njemu plata 850 EV i to prosečna Ovde
imaš jako puno ljudi koji imaju prosečnu
ili medijalnu platu U Srbiji ih imaš
malo U Srbiji postoji mnogo veći jaz
Zapravo ja vidim kao glavni razlog ovih
protesta u Srbiji Da prosečna plačite
fundamentalno nezadovoljstvo životom
Pazi stavi se u kontekst nekoga ko je
danas student ima 21 godinu Znači kad si
ti postao politički svestan Pa tako u
tim godinama studentski A kad si postao
uopšte svestan svet oko sebe 8 9 10
godina Ok M znači kad su ovi klinci 21
godinu prvi put postaju politički svesni
postali prvi put svesni sveta oko sebe
je bila 2013 godina Mhm kad je Vučić
došao na vlast Što znači on je svestan
sveta oko sebe Vidi da to ne funkcioniše
vidi da ne valja Slobodan je da putuje
gde hoće Slobodan je da gleda Tiktok
Slobodan je da vidi kako svet izgleda za
razliku od moje generacije kako svet
izgleda tamo negde napolju I sad on
gleda i vidi čekaj bre ovo ne valja On
ne treba tako da izgleda I ko je na
vlasti sve vreme ceo njegov život Vučić
Ko je njemu kriv Vučić Naravno da mu je
on kriv Za sve što ne valja u Srbiji mu
je on jedini kriv Tako da zapravo
fundamentalni razlog zašto je došlo do
ovih protesta je upravo u tome što je po
meni Vučić krenuo da primenjuje iste
principe spinovanja koje je primenjivao
svih 12 13 godina koliko je na vlasti
na generaciju koja to ne može da popuši
Mhm Ne zato što oni nisu podložni
istimo ono
bioralnim problemima percepciji
nacionalizmu čemu god nego ne možeš ti
nekome da prodaješ priču neko drugi je
kriv Ja samo tebe vidim ceo život I
druga stvar ti ne možeš mene da nateraš
da gledam tvoje medije koje on apsolutno
kontroliše u Srbiji kad ja ne gledam
televizor ja gledam TikTok ja gledam
YouTube Mene ne zanima šta ti pričaš na
Informeru jer ja Informer ne gledam
Govorim kontekst studenta 21 godina
Znači ja čitam udžbenike koji su pisani
na zapadu Ja sam putovao Ja sam video
kako to izgleda Ti meni ne možeš da
prodaješ priču Ovde je život super Ja
znam da ako nisam u stranci ja bavim se
nekom nepropulzivnom delatnošću ja bez
stranke teško mogao da dobijem posao Sad
ti meni pričaš o bajenim kulama
gradovama zapošljavanje ovo ono 16 ljudi
je poginulo zbog
korupcije i ljudi su besni A taj bes ne
možeš smiriti sa spinom jer ja to ne
vidim Mene taj spin ne zanima I zato su
se oni pobunili i zato na svaku reakciju
vlasti u Srbiji zato su ovi protesti
različiti od svih prethodnih protesta
Pazi Vučića se protestuje od 2015
Nonstop su neki protesti Bilo je jedan
od 5 miliona Bilo je Srbija protiv
nasilja Svašta je bilo bilo protesta za
vreme Covida Mislim nonstop se
protestuje To je nama nacionalni sport
Isterati 20.000 ljudi u Beogradu je ko
sreda Razumeš Istar je 20 20.000 ljudi u
Zagrebu jednom u pet godina i to kako
Hrvati da repka
pobjediti drugo mjesto Srebro na
svetskom i izdemo 50.000 ljudi na grad
Gradu 20.000 ljudi je otprilike ono
desila se saobraćajna nesreća pa kao šta
se desilo da hoću da kažem u kontekstu
srpskog društva protestovanje nije ništa
posebno to se radi to je stvar
nacionalnog DNK ali ovi protesti su
različiti od svih prethodnih protesta
protiv ove vlasti i čak protiv prethodne
vlasti upravo zato što je potpuno
decentralizovano krenulo je da vri sa
svih
strana Revolt zbog nezadovoljstva svojim
životom kako institucionalnim životom
tako medijskim životom jer pazi jedna
stvar je ok ne znam ti imaš svoj
privatni posao u
IT-u zarađuješ 3.000 E ev Živiš ko car u
Beogradu Al ti kad upališ
televiziju tebe bombarduje
gnoj Tvoje roditelje koji treba da ti
čuvaju decu bombarduje gnoj Pola njih i
dalje veruje u taj
gnoj Tebi taj raspali autobus koji vozi
ulicom OK ti se ne voziš u njemu al'
smeta ti kad mu
ispadne točak ili felna ili kad mu te
drče prozor ili kada ne znam sedneš u
taksi pre tebe je bio neko ko nije se
okupao jer nije imao da se okupa Mislim
hoću da kažem taj kontekst utiče na tebe
čak i ako si kao
izolovan i ti si nezadovoljan A kamoli
neko ko ne znam studira istoriju treba
da bude posle profesor u školi i jedini
način da dobije posao koji nije u
Kosjeriću je da da 5.000 evra da bi
dobio posao Ovde čoveče dođi u kao
profesor istorije čak i za njih je
deficit A da ne pričam matematika
informatika ovo ono
Bukvalno svako može da radi To ne zato
što svako zaista može da radi nego
toliki je deficit E isto tako i tamo Ali
nema ima da bude centralizovana moć
Jedan kanal koji o svemu odlučuje Mhm
Gde ćeš da imaš kafić Ko može da bude
vlasnik firme Koji biznis možeš da
otvoriš Gde može da bude picerija gde
može da bude kockarnica gde ćeš da dižeš
fabriku Koliko subvenciju ćeš da dobiješ
za fabriku Ko će ti da ljude da rade u
fabrici ko mora da ti dođe da ti
otvori koja televizija sme da dođe da
slika ko je
otvorio Sve se odlučuje kroz jedan kanal
i ljudima je više dosta
Hm Znaš šta
je možda glupa riječ ali evo iskoristiću
je zanimljivo u celoj
priči što ja se pitam sad evo tu su u
Zagrebu politički izbori sad ovaj za
gradonačelnika Uh imali smo nedavno i
ovaj za predsednika prije toga za sabor
prve na kojima sam glasao Da
Uh i sad vidimo ovo što se događa u
Srbiji Uh ja se svaki put sablaznim i
šokiram kad vidim koje su nama političke
opcije uopće i sablaznim se kad mislim
ja imam skoro 40 godina 39 godina ovaj
pa ni sam bio sam više ovaj rekao bi u
20ima ranim 20ima ono uh politički
aktivan nego što sam bio u zadnjih pet
godina Sad mi se opet budi ta neka želja
da i razmišljam o tome da se informiram
o tome da i razgovaram Evo sad
razgovaramo nas dvojica o tome
Ovaj i čak i vidim u nekom svom krugu
ljudi
da neki su onako hobisti komentatori Uh
ali rijetko ko ima uh dovoljno hrabrosti
odgovornosti uh da napravi nekakav
sljedeći korak i da kaže ono pa e ja ću
nešto znaš ono svi svi će reći netko
treba nešto poduzeti Ja se ja se tom ne
slažem Mislim da za bavljenje politikom
u Hrvatskoj ne treba nikakva
hrabrost
ok I nikakva posebna volja Teren je
otvoren upravo taj manjak kvalitetnih
političkih opcijama Kako desno levo
centar liberalno Sad čekaj ti u
Hrvatskoj vidiš vidiš lepezu političkih
opcija Tako je I ogroman prazan prostor
Da za da se popuni sva ta sve te
pozicije na političkom spektru s
kvalitetnijim ljudima i kvalitetnijim
opcijama i kvalitetnijim
razmišljanjem Politikom može u Hrvatskoj
svako da se
bavi i treba Al' znaš zašto se ne bavi
Jer ne
boli To je ta fundamentalna razlika
Tvoji prijatelji se ne bave politikom
zato što im je udobno i dobro Jer pazi
ti ako hoćeš da se baviš politikom Nema
idem po klince u vrtić nema idem uveče
sa ekipom na pivo Ne zato što snimiće me
kamera Moram na da dam izjavu moram na
međunarodnu posetu moram da kako se zove
ostajem vikendom uh u vladi piše se novi
zakon onda konferencija u ponedeljak i
tako
dalje To je težak život
koji udobni ljudi ne vole da žive jer ne
moraju Ali ali ljudi koji se recimo sad
nalaze specifično oko mene to jesu ljudi
koji žive takozvane udobne živote ali
žive aktivne živote u kojima su jako
puno angažirani i produktivni se
stvaraju i tako dalje Ne bih rekao da se
taj život njihov i onaj politički bi se
previše razlikovao Možda bi nekom bilo
više ovog medijskog ili javnog
eksponiranja što je sigurno ono Ali
zašto bi zašto bi menjao svoj život ako
nemam mislim ja ne govorim da je to
dobro nego samo objašnjavam njihovu
percepciju ako ga ne pritiska gomila tih
ljudi živi udobne živote uprkos politici
uprkos da li to vidiš a da li to vidiš u
Srbiji recimo ljude u Srbiji trenutno
pritišće pritišće možda više nego ljude
u Hrvatskoj ne možda je l' ti ne možeš
da shvatiš je l' i sad da li kroz sve
ove ja nisam toliko se investirao u tu
tematiku ti si vjerovatno više nego Ja
Uh da li postoje nekakve nekakvi
predlozi da li postoje nekakve
opcije Mi ja mislim da ja mislim da je
Srbija uh ja sam kažem politički svestan
o Srbiji jako dugo Mislim da je da je
sazreo uh momenat istorijski i politički
za promenu izbornog
sistema Ja mislim da izborni sistem je
kao odelo Treba ga menjati svakih
ono 100 nošenja
ili određen broj izbornih ciklusa treba
menjati izborni sistem E u Srbiji je
jako važno promena izbornog sistema
između ostalog zato što doprinosi toj
decentralizaciji Ja bih jako voleo da
Srbija ode bliže ka većinskom izbornom
sistemu da se glasa za osobu za čoveka
da se poveže taj link između
odgovornosti i moći da bude jači da ti
ne ideš okolo i juriš Vučića
u ne znam Čačku jer ti neko nije odneo
[__]
Negošanačelnika koga si ti birao
direktno čoveka imenom i
prezimenom Alo bre zašto mi nije
sklonjeno
[__] To je to je taj Čekaj da li da li
vidiš ti danas nekakvu alternativu u
Srbiji recimo Da li vidiš nekakvu opciju
Ne ne ne Ali o to o tome ti govorim Ali
je poenta princip je da moraš imati
sposobnost promene evolucije Moraš
napraviti grešku da bi napravio dobro
Vučić to jest ceo SNS režim to je
percepcija ljudi Tako razmišljaju ti
ljudi koji šetaju On mora
pasti radi pada Ne zbog toga što ja imam
šta bolje da izvučem iz fioke Ta fioka
može biti bolja samo ako postoji taj taj
mehanizam promene mehanizam odgovornosti
za aktivnost odgovornosti za vođenje
države i za politiku A ja ja mislim da
je mnogo važnije od traženja jednog
Mesija koji će da spasi Srbiju od ne
znam Novog Đinđića ili Novog Vučića
zavisi o kojoj političkoj opciji pričaš
Mislim da je mnogo važnije pri shvatiti
da ne treba ti jedan treba ti armija
slobodno mislećih ljudi koji ja mislim
da ljudi i dalje razmišljaju plemenski
Da Da I da i dalje nisu nisu nisu ljudi
odabrali Trampa za predsednika zato što
je
Trampi nisu oni razmišljali toliko
duboko vjerovatno ljudi koji možda
nemaju mogućnost da ne zato što su nisu
što su manje pametni ili inteligentni
nego im život ne dopušta jer ganjaju dan
za danom Ovaj oni su izabrali Trampa
zato što Tramp djeluje direktno djeluje
odlučno djeluje sigurno samopouzdano i
tako dalje Imao nekakvu viziju svidelo
im se ona njegova hrabrost nakonog
atentata i takve neke stvari u odnosu na
protu kandidata ko je bio prvo Bajen pa
Kamala Haris i tako dalje Ja mislim da
ljud ljud ljudima još uvijek to to
primalno kao da im treba još uvijek taj
nekakav rijetko ćeš vidjet nekog vođu Mi
svi danas i dalje pričamo o vođama
Naravno da vođa radi sa timom Tramp ima
odličan tim po mom mišljenju danas Ovaj
ali ljudi su uvijek kao da imamo tu neku
manu falićnost u sebi Moramo dati se u
ruke Da A izborni sistem u Americi kako
je konstruisan federalni sistem američki
je ja moram da biram 100 vođa
Ne biram ja samo Trampa Ne ja moram da
izaberem na lokalnim izborima lokalnog
tužioca šerifa guvernnera predstavnike u
kongresu To su sve različiti ljudi
različite stranke Mislim ok dve stranke
oni imaju ali je poenta priče Tramp je
pobedio na izborima ne zato što je
otišao u Teksas i pobedio
Teksas dakle što je bio dobio Viskonsin
Mičigan Ohao
Pensilvaniju zato što je pobedio na
mestima na kojima su guverneri i
demokrate Zato što je pobedio na mestima
gde su demokrate dobile mesto u Senatu
gde su dobile većinu mesta u Kongresu
Zato je on pobedio zato što je bio
sposoban da
bude whisper to
to the thunder tamo gde gde je njih
bolelo ljude koji su glasali za njega i
ok ti si potpuno u pravu da smo mi i
dalje genetski smo pleme
plemenski plemensko biće ali on mora da
bira puno plemena i to pleme ne može
međusobno da se meša u moći u
odlučivanja o svakom detalju Zapravo
Tramp dosta izlazi iz šablona On sad
postaje postaje
poglavica i pada mu rejting zbog
toga Nisu njega birali da se on posvađa
sa celim svetom OK imaš maga crowd koji
će uvek odobravati šta god Trump kaže
ali kad pogledaš brojke njegova
popularnost je sada gora nego posle 100
dana prvog mandata Upravo zato što su
ljudi videli čekaj ovo nas posvađa sa
celim svetom
Ali je stvar u tome da ovaj kako se zove
on je sad počeo da ulazi u domene
nadležnosti koje nisu u prirodi po
američkom ustavu predsednika ili barem
ne u takvoj meri u tom odnosu u tom
nivou i ljudima to tamo smeta i smeju da
kažu i smeju da napišu smeju da glasaju
svake dve godine kontra ili za vlast
Hajde prije nego što uđemo u tu tematiku
Amerike Kine carina i kako to utiče na
na nas recimo u Evropi ili baš na našem
naš našu regiju tu Uh kad bi te neko
pitao a ja te pitam
e uh zašto bi mi trebali uh zašto bi nas
bilo briga ovaj šta se događa u Americi
Kako bi kako bi nekom odgovorio na to
pitanje Mene jako frustriraju vesti u
Hrvatskoj Mhm Pazi živim jako blizu
jedna od velikih kuća ovaj uh
televizijskih U Hrvatskoj ćeš dobiti
jednom nedeljno pet minuta u prime
time-u o
carinama i 15 minuta saobraćajnoj
nesreći gde je poginulo dvoje ljudi Ok
to je tragičan događaj i jako mi je žao
zbog toga I da
naravno trebalo bi otvoriti diskusiju na
lokalnom nivou da li je tu treba da
budem ležeći policajac ili treptač
Ali iz konteksta mog tvog života to
stvarno nije konsekventno
pitanje A od toga da l' će Kina i
Amerika jedan drugome uvesti 100% carine
ili ne zavisi od toga zavisi da l' ćem
ja imati posao koliki će prihodi biti
tvog uh tvoje firme kroz dve
godine Znači mnogo veće konsekvence i to
za milione ljudi koji žive u Hrvatskoj
Ne za stotine ne za desetine za milione
Mhm Tako da Ali to to ljudi ne osete je
l' To ljudi ne osete i nema ko da im
objasni
koliko je to signo koliko je to značajno
koliko je to ovaj potencijalno opasno
Koliko je za njih potencijalno opasno na
primer onaj
prijem Trampov Zelenskog
Koliko je to opasan momenat koliko je to
buđenje i i
uh međunarodnog
uh ono buđenje svesti da je Amerika
jedno novo carstvo
razumeš Da da povratak u u 19 vek
imperijalizam ovaj u nekim aspektima al'
to da ono ja imam pravo da podelim
teritoriju neke zemlje zato što sam
velika moć i treba mi mir sa drugom moći
I jako me zanima da se da to više ne
bude tema o kojom ja moram da se bavim
pa mi je lakše da žrtvujem budućnost
miliona ljudi na različite načine samo
da bi sebi rešio problem Taj
imperijalistički narativ osećaj osećaj
prava da upravljaš sa tuđim prostorom je
nešto što je mnogo važnije za nas ovde
nego da li je danas akcija
Da Mislim mislim da osim os osim osim
tog ekonomskog uticaja koji ćemo mi
sigurno tu osjetiti ako se
situacija ne smiri uh nadam se da nećemo
osjetiti više uh
ovakve uticaje kakve osjećaju sad Rusi
Ukrajinci ili Izraelci Palestinci ili
možda se sad počelo događat između
Indije i Pakistana pa imamo tu priču
Kine i Tajvana i tako dalje Vidim čak i
nekakav kulturološki uticaj Trampa
recimo na zapadni svijet ne samo na
zapadni nego vjerovatno rijetko kad koja
osoba imala toliki globalni uticaj
koliko Tramp ima danas zbog razvoja
tehnologije je l' jer se svijet trenutno
nalazi Tu se postavlja pitanje da li je
Tramp rezultat ili uzrok
Pa kužim šta hoćeš verovatno je samo da
ti ovo kažem šta šta sam mislio po tim m
njegov način ponašanja njegov stil znači
on kroz svoje ponašanje pokazuje da on
ne cijeni uh
svoje
najbliže suradnike Ne govorim interne
suradnike nego mislim na suradnike kroz
druge države i svoje saveznike kao što
je predsednik Francuske kao što je
premijer Velike Britanije kao što mislim
vidi se uh ono sirovo se vidi na način
ne moraš što previše realizirati da bi
skužio da on te ljude vrijeđa da ih ne
poštuje da se ono ponaša baš to kao
plemenski nekako ono agresivno sam alfa
majmun alfa mužjak i ono što što me tu
straši čini mi se da mladi recimo
muškarci ne samo muškarci mo možda i i
cure ovaj djevojke si počinju davati za
pravo da se tako ponašaju jedni s
drugima Znači on je i taj kulturološki
uticaj isto je l' kroz naše ponašanje ne
samo ekonomski ili politički slažem se
Prvo ekonomski je nešto što ćeš osetiti
najbrže Geopolitički je ono što može da
bude značajno dugoročno najviše Mhm
Kulturološki je nešto što se ne
oseća intenzivno samo se infiltra ali
vremenom ko pečurka Mhm Gnoji raste Tako
da ja se potpuno slažem Samo je moje
pitanje na koje nemam odgovor da li je
Tramp rezultat ili uzrok
Ponavljam istorija ljudske civilizacije
je putovanje sinusoidom oko jednog
trenda
Trend po meni
je i dalje
pozitivan al' smo sad u negativnoj
sinusoidi
razvoja kulture političke kulture Jer s
jedne strane pitanje ok Tramp javno ne
poštuje svoje uh partnere manjeg
značaja A šta ako
Makron
ili ne znam Meloni ili Vonderline ne
poštuje
privatno folira
poštovanje Šta je bolje iskreno
nepoštovanje ili
folirano
poštovanje Ne znam ali hoću da kažem
meni se čini da je to delimični i razlog
zašto je Tramp pobedio znaš da kod njega
ti ogoljeno vidiš njegov modus
operandij
ponašanja razmišljanja
Koliko god on bio evolutivan hektičan
menjao se i tako dalje ti njega možeš da
razumeš ako si običan Amerikanac negde u
nigde i pred tobom je izbor između
nečega što je isfolirano
umiveno politizovano ili nečega što je
iskreno pač bilo transparentan je
direktan je ovaj mislim zanimljivo je
recimo ljude koje on favorizira samo će
hvalospive govoriti o very bejuty
smartest man alive Biće biće taka
retorika recimo prema osobama koje voli
koje favorizira A kad te ne favorizira
znači isto direktno pred javnosti će
govorit za tebe Mislim najjače mi je
kako se zove guvernera Kalifornije koji
se zove Gevin Newam Ja sam sad već skoro
se prebrikao pa stalno govorim Gevin
Newcam
Da ili ono to je to je tolika to je
tolika razina ponižavanja javnog
izblačenja mislim to su sve na crooked
Hillary pazi on
guvernera naj to je toliko po meni jedna
od najvažnijih institucija na svetu je
federalne rezerve američke Ok jedna od
najvažnijih institucija na celom svetu
znači on s njim uzme čovek i obriše
pod i videćemo kakva će biti presuda i
ekonomska i politička na midtermsima
Ali ja mislim da će on uh da on jako
pažljivo opipava puls
stalno i da je njegove reakcije ovaj su
uvek prenaglašene upravo da bi feedback
što pre prikupio da bi što pre dobio
puls i na taj puls reagovao Tako da ja
mislim da
ukoliko ekonomski evo baš danas izlazi
ovaj inflacioni report prvi od kad je
bio Liberation Day
ovaj on ako bude video da stvari ne
valjaju da krene novo rasprodaja akcija
i obveznica na američkoj berzi smiriće
on sve Evo upravo sad juče je objavljen
novi sporazum o
deeskalaciji uh trgovinskih sukoba
između Amerike i Kine koji ono
definitivno ukazuje na to da je on
spreman da pogazi potpuno svoju reč datu
pre tri nedelje ukoliko percepcija
pokazuje da to što radi ne valja
I ono što je ljudima jako važno da
shvate u političkom svetu to po meni
brutalno važno Politika se uh radi iz
različitih razloga al' politika se
dobija preko percepcije A on je čovek
fokusiran isključivo na percepciju Njemu
nije bitno da li je nešto dobro za
njegove kor maga glasače nego da li je
percepcija tih glasača da je to dobro za
njih
I ljudi moraju da razumeju da se on bavi
percepcijom i on reaguje na njihovu
percepciju i promenu njihove percepcije
Znaš kako sam ti ja ovaj kad sam tek
prvi puta ušao u poslovni svijet sam ono
kad si mlad i neiskusan misliš ono pa
postoje neki pametni ljudi glavešine
čoveče pa one to svi ti ljudi to drže pa
ti ljudi to drže pod kontrolom i onda
kako sam dobivao iskustvo i postajao
stariji i više vještine i poslovne i
životne i tako dalje kako sam dolazio
bliže tom vrhu sam skužio Pa jebote pa
nisu ti ljudi baš toliko puno pametniji
od mene Vidim da ni oni ne kontroliraju
te sve stvari da je tu jako puno
pokušaja i pogreški da je tu ono svega i
svačega je l' Uh naravno pitanje toga da
li je moć centralizirana ili nije ali
hoću ti reći zapravo da je moja paralela
i moj zaključak je da ni taj Tramp niti
njegov tim ovaj nema sve odgovore niti u
potpunosti kontrolira tu situaciju Može
to previše varijabli previše sudionika
može to se izmaknuti kontroli može otići
u krivo A on se on je tip koji je jako
ekstreman i koji se igra sa vatrom Ovako
ponašanje prema svjetskim liderima uh
toliko bahačenje tolikva tolika
arogancija Ja na neki način zadnji put
kad smo ovaj snimali podcast sa sa
Mihalom Šarićem sam pričao ja vidim
pozitivne stvari koje on radi ja vidim
negativne stvari koje on radi i trudim
se ne svrstavati se u neke tabore Ja sam
lijevičar ja sam desničar ja sam ovaj ja
sam onaj M trudim se i kritički
razmišljati isto kad mi se servira
nekakav jest pokušati vidjeti iz više
izvora pokušati videti sirovinu Recimo
evo baš to mi je bilo zanimljivo Čak
ljudi koji nisu toliko po koji su
apolitični uh su se našli komentirati
taj sastanak između Trampa i Zelenskog
Onaj famozni je l' I onda mi je bilo
zanimljivo videt kako ljudi reagiraju na
to uh gdje su gdje su se informirali i
kako im je ovaj ta medijska kuća portal
televizija uh društvena mreža kak ko im
je spin dala i gdje se redovito ovaj
informiraju Tako da
ja ne znam
nemaće da drži svet pod kontrolu Ne ne
svakako ne zato što je to
nemoguće i to je opet jedan od principa
funkcionisanja sveta
Ne postoje institucije ne postoje
društva ne postoje zajednice ne postoje
zemlje postoje samo
ljudi Ne možeš kontrolisati 8 milijardi
Varijabli je
previše Može se izmaći kontroli Ne
verujem da će se izmaći kontroli
Preživeće Amerika Trampa ali da l' ćemo
mi to ćemo još da vidimo M al' u svakom
slučaju mislim da je da je da je
izuzetno izazovno i geopolitičko i
ekonomsko razdoblje pred nama
Kako se ti ovaj hajde da se malo uh
vratimo na osobne priče kako se ti
pripremaš recimo za ovo sve što što se
sad trenutno događa i šta dolazi u
takvom kaotičnom svijetu uh Trampa i
Kineza i Evropske unije i da posao me je
naučio pošto kažem specifično specifičnu
karijeru sam razvio znači ja sam morao
da
budem neiskusan nezavisan mislilac o
stvarima o kojima pojma nemam od prvog
dana vrlo nezahvalna
pozicija Ono ko mačka bačen si i moraš
da se snađeš Ono što sam naj prvo naučio
na teži način pa kasnije na pametniji
način je fokusiraj se na stvari koje
možeš da
kontrolišeš i probaj da naučiš sebe da
se distanciraš od stvari na koje ne
možeš da
kontrolišeš Postoje stvari koje ti ne
možeš da kontrolišeš uopšte Postoje
stvari u kojima ti možeš da kontrolišeš
svoju reakciju na svet oko sebe Mhm Tako
da ja tako sebe pokušavam da pripremim
Pokušavam da se fokusiram da prepoznam
šta je ono na šta ne mogu da utičem Ja
ne mogu da utičem na to kako će Tramp da
primi Zelenskog u ovalnoj sobi ali mogu
da utičem na sebe da to pažljivo pratim
i razmišljam o tome za svoje klijente
koje su potencijalne
implikacije E sad ok bavim se nekom
konkretnom industrijom Ta industrija je
ne znam distribucija čelika proizvodnja
vrata hidraulične pumpe za rudarsku
industriju I sad kad to kreneš da
spuštaš na taj nivo e pa tu mogu da
kontrolišem Ja mogu da
kontrolišem Ok hajmo hipotetički da
razmislimo kad je izgledano da dođe do
primirja pre sastanka posle sastanka u
različitim scenarijima koja ono koje
verovatnoće ja dodeljujem tome koja je
ponderisani prosek OK pretpostavljam da
će šest meseci ranije doći primirje To
znači da bilo kakva pozitivna
implikacija za ovaj konkretan biznis od
otvaranja rudnika u Ukrajini koji će
tražiti više hidrauličnih pumpi A koliko
je to pumpi Pa 100 pumpi Ok Koje je moje
tržišno učešće Moje tržišno učešće je 3%
mog klijenta Ok To znači tri pumpe
mesečno više Ja je on ja treba njemu da
stavim u budžet šest meseci ranije E pa
to ja to mogu da kontrolišem
Tako da ono u poslu u životu šta mogu da
kontrolišem Mogu da kontrolišem šta
jedem Mogu da kontrolišem kakve su mi
zdrave privatne finansije Mogu da
kontrolišem s kim radim šta pričam gde
se krećem s kim provodim vreme To
probati da optimizujem količinu vremena
koje lociram na stvari koje mogu da
kontrolišem a one stvari koje ne mogu da
kontrolišem da se trudim da vreme koje
mi je locirano na njih budu više stvar
prihvatanja informacija za ono što mogu
da radim a manje nerviranje Ništa neću
dobiti od toga što brinem da l' će sutra
da pukne rat ali ono što mogu da
napravim da budem u fizički dobroj
kondiciji da ne znam
ako nismo dotle došli pa ne treniram u
teretani ko ludak ali ono važno mi je da
ne znam mogu klince da uhvatim obojicu i
da pobegnem od negde ako treba
Tako da ovaj to je to je moj način
suočavanja sa tim izazovima i učiti
učiti ostaviti otvoren mozak sa
drugačije kulture drugačija razmišljanja
Možda najvažnija lekcija koju sam naučio
u životu je da ne postoje odgovori
postoje samo
pitanja Svaki odgovor koji deluje kao
odgovor je zapravo percepcija odgovora
Mhm Možeš proširiti malo tu izjavu da ne
postoje samo odgovori postoje samo
pitanja Pa bavio sam se ekonomskom
naukom koja je sve samo to samo nije to
nije nauka baš zato što ne jako malo
stvari u današnjem svetu ima egzaktni
egzaktnu prirodu Ako uzmem ovu čašu
pustim je vrlo egzaktno će da padne dole
al' da l' će da se razbije već tu
ulazimo u domen verovatnoće Pod kojim
uslovom Kakva je ovaj otpor vazduha pod
kojim uglom sam pustio Da l' su mi masni
prsti nisu i tako dalje Znači već oko
takvih trivijalnih fizičkih stvari ne
postoji
egzaktnost nego ono pusti čašu i sad od
nas ovde svi koji smo tu 50% će kaže
razbiće se drugi 50% neće Aha E sad
idemo u neke kompleksnije teme kao što
je na primer inflacija Šta inflacija Ne
postoji inflacija Postoji samo moja
percepcija promene cena Šta je rast
GDP-a Šta je GDP Ne postoji To su sve
neki konvencionalne termini koje
koristimo i načini na koje merimo koji
hvataju ovo ne hvataju ono Tako da
poenta priče ne
postoje jako mali broj stvari u našem
okruženju fizičkom i u uslugama i u
virtualnom je egzaktno Većinom je stvar
naše lične percepcije Zato kažem kad
shvataš da je nešto što deluje kao
odgovor tipa pitanje zašto je Tramp
pobedio
pitanje da li je Vučić autokrata da li
su Srbija i Hrvatska iste i tamo i ovde
je korupcija i tako dalje Na tome ne
postoje egzaktni odgovori
Jako malo stvari u tim odgovorima može
biti
egzaktno al' postoji puno
percepcije puno moje lične introspekcije
šta vidim kako razmišljam o tome I zato
sam rekao počeli smo celu priču oko onih
principa Ja mislim da postoji tih
nekoliko principa funkcionisanja društva
koji nadilaze bilo kakvu ličnu
perspektivu i društveni kontekst i važe
uvek i svuda A sve ostalo je samo
pitanje Mhm Je l' misliš da postoji
objektivna istina ili je sve pitanje
percepcije subjektivne istine
Odgovor na to pitanje je subjektivan
Odgovor na to pitanje je novo pitanje
Tako je Odgovor na to pitanje nije
objektivan Objektivan Ne može po
definiciji ne može biti objektivan Tako
da mogu samo da kažem ja mislim da je
veliki broj
stvari kada se
razvuče filozofski do svoje srži
subjektivno Jako malo egzaktnih odgovora
i baš je zato važno da
uh ljudi u savremenom životu imaju
agilnost mačke Možda se dočeka na noge
osluškuje okruženje gleda oko sebe
razmišlja
uh razmišlja u u domeni
verovatnoća znaš ono ne ja ću ovo da
napravim i onda će ovo da se desi nego
ja ću ovo da napravim a najverovatnije
će da se desi ovo Mhm Ali možda se desi
i ovo i ovo I onda mora da razmišljam ok
šta ću ja ako se desi ovo šta ću ja ako
se desi ovo Mhm Kupim stan Cene
nekretnina nikad ne padaju Šta ako padne
Da ispada zapravo da su da se tako
jednostavno izrazim najuspješniji ljudi
oni koji znaju napraviti dobru procjenu
ili koji se klade na nekakvu nekakvu
ovaj verziju budućnosti da koju ćemo
imati I oni ljudi koji češće mogu
donijeti bolju procjenu budućnosti će
biti oni ljudi i oni ljudi koji se
dovode u situaciju da su u poziciji da
takvu odluku mogu donositi Aha Neko ko
radi kao mašin bravar je na milost i
nemilost budućnosti Mašin bravar je neko
ko se bavi programiranjem možda gađa ok
šta je budućnost budućnost kripto je l'
budućnost AI budućnost SAS pa se te
budućnosti menjaju pa su uspešni oni
koji su u pravom trenutku prepoznali
trend pre nego što se dogodio Pa su
zaradili milione Tako da u tom kontekstu
zapravo sposobnost njihova da budu
prilagodljivi da evoluiraju da se
menjaju da shvate da ne postoji jedan
autoritet koji će da im odredi šta treba
da rade nego moraš da vidiš ok šta
mislim da l' će ovo da l' će ono
taj taj stil razmišljanja o životu da
radim ono što mogu da radim ono što ne
mogu da utičem da se ne nerviram i da
stalno pokušavam da razumem šta se oko
mene događa da bi na osnovu toga mogao
da izaberem neku
budućnost koja mi donosi najveći benefit
Ti si usvojio takav način razmišljanja
Šta bi rekao Šta je možda fundament
recimo tvog tvojih uvjerenja tvojih
stavova i ovakvog načina razmišljanja
Koje znanje ko koji koji izvor koji
autori Ja bih rekao da se sve to svodi
na ličnu
odgovornost na ideju lične
odgovornosti Uh ja sam verovatno se iz
ovog celog razgovora prepoznaje onako
vrlo klasično liberalna osoba u
političkom razmišljanju ekonomskom
razmišljanju u svom svakodnevnom životu
Ja mislim da individualna sloboda ne
postoji bez individualne
odgovornosti To su dve strane istog
Novčića Mhm I mislim da je zapravo
razlika između ljudi koji su postali
sirće i ljudi koji su postali vino nakon
30 sposobnost prepoznavanja lične
odgovornosti za sopstveni život Tako da
moj način razmišljanja moj način
obrazovanja sve u šta verujem je zapravo
slika toga da mislim da sam najviše
odgovoran za svoj život Znači neće me
niko spasiti Spašavaj se sam Spašavaj se
sam Uh spomenio si mi jednu zanimljivu
ja bih nazvao nazvao ju
vještina kontrola ili samokontrola Da li
bi rekao da si osoba koja ima puno
samokontrole ili discipline Pa zavisi
mislim stavi me pred 100 pun svežeg
pečenja da vidiš kako nemam nikakvu
samokontrolu Šalim se Zavisi u čemu
Zavisi u čemu Imam fantastičnu
samokontrolu u nekim stvarima U nekim
stvarima sam jadan i bedan ovaj u
samokontroli Tako da to to je isto
evolucija od pojedinca je prepoznavanja
u čemu nemaš samokontrolu i onda je
razvijati
Kako kako si razvio tu samokontrolu i
disciplinu J l' uh često ljudi imaju
takve izjave kontrolirati ovo
kontrolirati ono Pričali smo na početku
o principima pa sam ti ja spominjao
primjere uh osobe koja želi smršavit zna
teoretski kako se to napravi ali ne može
da napravi tu promenu Znači nema samo
kontrole je l' Kako kako kontrolira
svojim akcijama kako kontrolira svojim
ponašanjem Kako kako si ti razvijao to u
životu Da li isto se vraćaš nazad na taj
osjećaj uh osobne odgovornosti
Izgubio sam kile onda kad sam ja odlučio
da hoću da izgubim kile i da mora da
izgubim kile i zato sam jedino ja
odgovoran Nije mi kriv ni trener ni
teretana ni klinci koji me maltretiraju
ni žena ni okruženje ni putovanje
avionom niko se nikad nije ugojio u
kalorijskom deficitu Tako da vrlo je
jednostavna priča Jedi manje vežbaj više
i smršaćeš Tako i to Ovaj kad osvestiš
samokontrolom da si ti taj koji upravlja
sa svojim ishodima sa svojim životom
onda kako sam to razvijao verovatno je
i intelektualno okruženje u koje sam
odrastao moja porodica gde sam bio učen
o tome
i okruženje u koje sam bio sekundarna
socijalizacija umočen Verovatno ta
promena škole to neprijateljsko
okruženje koje me nateralo da se
zatvorim I u tom zatvorenom nema brate
ako ti je
dosadno pali igricu uzmi Lego kocke
snađi se Ti si kriv što ti je dosadno
Nije ti kriv drugar u školi jer ga nema
Ne družiš se Tako da ovaj
vidiš kako je zapravo ovo je zanimljivo
kako svi imamo imamo svoju percepciju na
nekakvu nekakav događaj je ono ili na
ono gdje se sada nalazimo kulturološki
je
l' sve jako subjektivno onda je isto
ovaj subjektivan i naš odgovor na na
određene događaje u životu ti sad
spomenio kako si ti imao recimo događaj
bio preselio si se u drugu školu i ti si
reagirao prema tome na nekakav način
Neko bi reagirao drugačije Da I sad se
ja stalno pitam gdje je gdje je taj ta
nijansa gdje je ta finesa Zašto neko
reagira ovako a neko reagira onako na
istu stvar i na isti događaj Njemu je
otac bio alkoholičar Uh tuko je djecu
majku uh ne znam nešto mu se desilo što
god Recimo imamo neke slične scenarije
Nije drugi bije svoju ženu Kužiš Gdje je
gdje je gdje je tu kvaka Ono ja bih
rekao da je to 21 kombinacija
hemije konteksta i
verovatnoće hemije mozga
S čim si se rodio šta kakav je procesor
kako su povezane
sinapse šta će da se spoji koje
razmišljanje koja ideja koji instinkt
Mhm konteksta tvojeg okruženja Neko je
odrastao u stabilnoj porodici neko je
ostao u nestabilnoj porodici Neko je
imao oca alkoholičara ali je majka anđeo
Neko ima oca alkoholičara al majka
heroinski ovisnik neki heroinski ovisnik
predivna osoba u suštini samo je u lošem
kontekstu otišao pogrešnim putem negde
baraba utiče i na kraju verovatnoća Moj
poslovni uspeh je verovatno dominantno
rezultat
sreće na koju imaš ljude koji
reaguju pozitivno i negativno Nemam
sreće drugi su krivi Imam sreće ja sam
odgovoran što je sve kako treba A ako
prepoznaš da si imao sreće ti zapravo
onda prepoznaš aha moja reakcija je
dobio sam na džekpotu idi iskeširaj
uložio nešto drugo Aha nisam imao sreće
rodio sam se u Srbiji i šta ću sad Znaš
hoću da kažem ta
percepcija
je važna da ti razumeš da je i sreća
odnosno verovatnoća važan aspekt pa i
naših reakcija Neko je imao sreće da mu
se desi da instinktivno reaguje Prolazi
auto 120 u ulici gde treba da se vozi 30
Njegov instinkt je bio da skoči unazad
Mhm Ni ne možeš ti da budeš sad ne znam
odgovoran što jesi ili nisi A iza tebe
nije bio niko Pa si imao gde da se
pomeriš pa te nije udario auto Da Očito
je ta formula recimo ovaj uspjeha ili
ispunjenja onako jedna kobasica od
formule Ima tu više ima više više
faktora Bolje nemoj da pitaš kako se
pravi nego samo kako treba da se seče i
to je to I onda lagano ne nemoj pitat
kako se pravi nego samo kako kako se
seče Znači kako život je kobasica koju
si dobio i sad ti možeš da je sečeš i
lagano jedeš Paziš na kaloferijski
deficit da se ne ugojiš Radiš to umereno
da ne bi unosio previše soli da ti srce
ne ode Paziš na masnoće holesterol sve
je to kako se zove Kako delješ kobasicu
to je tvoj izbor Al' kobasicu dobiješ
Možeš ti da utičeš malo na nju Ali znači
uh da li si više uvjerenja
da što je pitanje da li ne šta je
pitanje nego kako ti vidiš uh uh život
svoj Da li
je veći udio onoga što ti kontroliraš
ili je veći udio onoga što se nalazi
izvan svoje izvan tvoje kontrole
Pojma nemam A samo je bitno da sam
svestan da ne kontrolišem sve nego da tu
postoji nešto urođeno u meni na šta ja
ne mogu da utičem Postoji ono na šta
mogu da utičem šta radim i to su te neke
moje odluke osećaj lične
odgovornosti ovaj potraga za tim nekim
svojim principima i idealima i svest da
je nešto prosto verovatnoća Danas sunčan
dan nije sunčan dan Ne mogu da utičem Ne
zamaraš se previše tim stvarima Znači
razmišljaš o tome šta možeš ti donakle
kontrolirati Šta tu šta smo rekli šta
mogu da radim a ne šta bi moglo da se
desi Zašto bi onda neko trebao pratiti
što se događa na političkoj sceni u
Americi Ovaj uh
znaš to to se ljudi to se ljudi pitaju
zato što imaju osećaj da ok to će
uticati na moj život na način da će meni
cijene poskupiti u državi u gradu u
kojem ja živim Ali kako ja mogu uticati
na to zašto bih se ja zamarao s tim i
onda informirao oko tih stvari Ako možda
nisu u tvojoj poziciji da imaju svoju
firmu pa će to uticati na njihov
posao Buvam Pa znam to je isto te to
pitanje te kontrole prepuštanja Kako će
na tebe uticati gledanje finale Lige
šampiona
Može Pa zato ni ne gledam to Pa hoću da
kažem ima ono velika većina ljudi to
gleda i njih to zanima To sam pomenuo
samo zato što sam čuo da to sad ide Ja
ne gledam isto ali hoću da kažem opušta
Znači imaće neki uticaj i trošiš na
vreme na stvari koje imaju neki ono
površinski minimalni uticaj na tvoj
život Trošiš sate i sate i sate Nećeš
potrošiti pet minuta da shvatiš kolka je
sad carina između te Kine i Amerike Je
l' ima trgovine manje više Šta će da se
desi s tom robom Da l' će ta roba da
dođe u Evropu Po kojoj ceni Znači te
neke stvari koje su od životnog
potencijalnog životnog uticaja Jer znaš
ono na primer baviš se radiš kao radnik
u nekoj fabrici kao ma to je u Americi
to nema veze sa mnom Hajde ono tri
koraka dalje OK Amerika uvede Kin i
carinu
100% Zbog toga Kina više ne može da
izvozi Kina ima fabriku koja je otvorena
pre dve godine zaposleno 5.000 ljudi u
nekom lokalnom
gradiću i to je potencijalno politički
problem Centralna država prepozna zbog
toga što je neko vrištao na lokalnom
nivou da će to biti politički problem pa
kaže Regionalnoj agrarnoj banci da
neisplativi kredit ovoj firmi koja će
zbog toga moći uz
gubitak da po basnoslavno niskoj ceni
dampa taj proizvod u Evropu Ali ima
problem što to mora da uradi ispod
radara Pa jedino mesto gde ima
besarinski sistem je Srbija 400 km
odavde Pa će tvoj korisnik da shvati da
može od tebe da kupi tu mašinu ili za
upola cene da ode 250 km pređe granicu i
pokupi u
Šidu A ti si zaposlen u fabrici koja
proizvodi tu mašinu Je l' utiče to na
tebe Da preko xy potencijalnih koraka
ali utiče Sad nije svaki radnik
neophodan da se pripremi niti treba da
bude pripremljen jer ne može ne može
svako da razmišlja Može se može se može
se pripremiti da da traži alternativ da
traži drug razmišlja o tome Čekaj
slažem se Stvari se dešavaju Svet ide u
nekom smeru Možda da bude malo oprezan
Možda da razmišljam o nekoj firmi koja
ne zavisi toliko od međunarodne trgovine
ili
gomile biznisa će pitanje koliko će ovaj
mikrofon koštati kasnije
ako te carine budu preko 100% koliko će
ova kamera koštati da ne verujem da će
tako da će to biti krajnji ishod ali je
rizik te eskalacije ima svoje
posledice ovaj i i te posledice će se
osetiti i sad kreću da se osećaju
ekonomija usporila i usporiće još više
20% svetskog BDP-a Mhm Ako
20% svetskog BDP-a uspori i onih ostalih
15 bilo je 40 da ali ostalih 15 je Kina
Ok Ako 35% svetske ekonomije uspori zato
što se međusobno svađaju oko trgovine
vrlo verovatno celokupna svetska
ekonomija će barem malo da uspori A kad
svetska ekonomija barem malo uspori onda
manje ljudi dolazi u Hrvatsku na more
ili kad dođu na more ne popije 14 kafa
za sedam dana nego 13 Pa onda kafić ima
jednu kafu manje po po gostu prihoda
godišnje A pazi to zvuči jedna kafa
jedan od 14 Zamisli 7% manje prihoda u
turizmu za Hrvatsku Pa to upada cela
zemlja u recesiju Nezaposlenost 8% pada
vlada ko dobar
dan To ni nije zamislivo To se desilo i
desiće se opet Sad je pitanje da l' si
spreman Da l si digao 30 godina kredit
sa 5%
učešća na
vrhuncu ovaj cena nekretnina po kamatnoj
stopi od 4% da kupiš vilu da bi je
rentao za 500 EV
dan uz mogućnost malu ali postoji
mogućnost da za dve godine ne može 500
može 350 i onda moraš iz svoje plate i
svog džepa da dodaješ da bi vratio
hipoteku A da si sačekao godinu dve dana
pa prikupio još malo keša ili prodao
neku drugu imovinu da imaš 15
20% vlasništvo u kući pre nego što si
digao hipoteku E onda možda ne bi morao
E to je to razmišljanje Znači ja to sa
svojim klijentima stalno radim Pokušavam
da ih naučim Pusti ti šta je tvoj biznis
odi u core shvati šta je fundamentalni
doprinos koji tvoja firma radi za
čovečanstvo ili za tvoje klijente ili za
tvoje okruženje I onda probaj da
sagledaš svet oko sebe i da shvatiš šta
bi sa tim tvojim odnosom sa tvojim
klijentom kupcem i tako dalje moglo da
se desi kroz dve 5 10 godina Aha Ono što
će da redefiniše tvoj odnos u pozitivnom
smislu to je moja strategija Tamo ja
treba da budem A totalno je nebitno gde
sam Totalno je nebitno koje firme sam
vlasnik I totalno je nebitno gde sam
juče investirao Jedino što je bitno je
šta ja mogu da napravim sutra da budem u
boljoj poziciji Da opet je onda zapravo
pitanje osobne odgovornosti da li ćeš
biti informiran i da pomoći sam sebi da
doneseš odluku koja je dobra je za tebe
i kako bi ovaj izbjegao te neke moguće
posledice koje su negativne za tebe Ja
ću pretpostiti da si ti
radoholičar i onda ću te pitati
ovaj kako se ako je to istina kako se
ovaj brineš da tvoj život bude maraton a
ne sprint to jest kako da ipak kako
nađeš ovaj prostora za za zdravlje kako
nađeš prostora za obitelju kako nađeš
prostora za hobije za opuštanje i tako
dalje Da li to ja bi rekao da sam ja bio
radoholičar
Mhm Ja bih rekao da sam ja i dalje možda
još gori radoholičar nego što sam bio
ali ne u onom smislu u kojem ljudi misle
na radoholičara Aha Znači ja kuvanje
doručka svakog jutra mojim
momcima shvatam kao posao Uzbim
odgovornost Trudim se da unutra bude
kvalitetna namirnica da to ima neku
svoju rotaciju da znam šta vole da znam
kako da se tome prilagodim da mi što
više pojede koliko kalorija je uneo da
li je bio popodne nervozan analiziram OK
nije to sve na papiru ali razmišljam ja
o tome kako mi je reagovao onaj dan kad
sam stavio ovo a kako mi je reagovao
onaj dan kad sam stavio ono u 4 popodne
kad se vratio iz vrtića da li je
kumulirano bila glad ili nije Ja to
shvatam kao posao Tako da u tom
kontekstu ja sam ladoholičar Ja se vrlo
posvećeno posvećujem igranju sa njima Da
li ova igra koju se trenutno igram s
njim njega uči nešto dobro loše kakvu
poruku koji fundamentalni princip koji
ja imam i mislim da svaka osoba na ovom
svetu treba da ima Ja u njega usađujem
sa ovom igrom Jurim ja pod parku i
Pokemone sa starijim ili ne znam ležim
na podu i vozim drvene vozove sa mlađim
Nije bitno Ovaj u svakoj igri nešto može
da se uči Kad provodim vreme
sa ženom sa familijom da l' držim
telefon koliko čitam druge stvari da l'
se javljam da l' odgovaram na majove kad
moram kad ne moram Ja to sve doživljavam
kao vrlo vrlo ozbiljan posao Što se tiče
klasičnog posla i onog klasičnog
radholičara ja obično ne radim posle pet
i vikendom se trudim da ne diram ništa
eventualno odgovorim na neki majš kad je
bitno a jednom u dva tri meseca vikendom
nešto i radim za klijentima Da li to
bude tako u praksi Trudiš se raditi ne
posli pet i ne raditi vikendima Bude
tako u praksi Da Da Firma firma ti je
treću godinu je l' Vrlo vrlo da Vrlo sam
oko toga disciplinovan kao i ono shvatio
sam da je to moj izbor Aha A to je
majstore ja znam da sam ti ja vrhunski
servis
Šta radim Mene ljudi zovu iza Nemačke
uglavnom i drugih zemalja po Evropi kad
hoće da kupe firmu da im ja to pogledam
i kažem valja ne valja slaže se sa
strategijom Ovo je budućnost te priče i
ovoliko
vredi U jednoj rečenici objašnjeno šta
je moj
biznis To corporate
development executive support bla bla
bla bla bla U
suštini je l' ovo valja ili ne valja i
šta ti misliš koliko ti to ceniš To je
suština mog
posla Ja znam da ja to radim tebi
super Ako ja kažem da će da sačeka a
tebi ne odgovara a ti brate traži druge
I niko nije otišao Ni jednog klijenta
nisam izgubio zbog toga što sam mu rekao
slušaj ne može danas Shvatio sam i ovu
tvoju M praviš dečkima doručak ovaj i to
je radoholičarstvo to je posao M shvaćam
i tu pozitivnu stranu te te izjave ali
shvaćam i onu negativnu ovaj Pa se pitam
gdje ti onda igra ako ti je i to posao
Pa meni je kuvanje igra Mhm To mi je
velika igra Ovaj stvarno volim da
kuvam Volim da eksperimentišem
Uh onda kako se zove Meni je zapravo
posao donekle
igra To
razmišljanje ovaj sklapanje tih
kompleksnih kockica poslovnih Ovo ovo je
na primer od malopre što sam razvio kako
se zove kako to može da utiče na
zaposlenog u fabrici tako ja razmišljam
o tim poslovnim problemima Ok Kolka je
veličina
tržišta hidrauličnih osovina za ugao
pomeranje mašina u Evropi Kako zvuči
dosadno Brate mili lepše teme ne možeš
da mi
daš jer to je toliko izazova toliko
razmišljanja toliko vremena sa mojim
prijateljem Četom i mojim prijateljem
Grokom Ovaj toliko pitanja na koje treba
odgovoriti Čitava lepeza potencijalnih
smerova u koji možeš da odeš da bi
odgovorio na nešto što tako zvuči
besmisleno glupo Meni kad nemam posla
meni dosadno Ja kad imam ja ja meni bi
najgore bilo da proizvodim neki proizvod
koji je standardizovan i svima
isto pa čak i da zarađuje mnogo veće
pare nego sada Kažem mi dosadno Meni je
ovo zabavno A meni je to jedino bitno
Meni je jedino bitno da mi bude zabavno
Meni dos Volš voliš rešavat probleme Ja
volim da rešavam probleme nenormalno
mnogo i ovaj onda je meni zapravo ja to
doživljavam ko da si mi prosao slagalicu
ispred mene i sad idi igraj se M tako da
se ja igram Ja zapravo ne radim Da opet
sad ću te ja onako procijenit ovaj iz
izvana kako sam rekao malo prije da si
da si radoholičar
ovaj pa sad opet kroz svoju procjenu mi
se čini da si osoba koja je puno u
brojkama da da ti se život sastoji od
nekakvih brojki strategija ovaj i tako
nekih stvari ono logike i toga uh ali
gdje gdje je tu srce recimo ovaj gdje
znaš kako imaš ono kao uh hearts and
numbers kao ovaj srca srca i brojke OK
Znači stavi me u kafanu
daj mi flašu rakije Rakije ti si tip za
rakiju Ima pesma iz mene da poteče samo
tako Jako mi je stalo do ljudi
srce mi je sa ljudima do moje porodice
do mojih
prijatelja sa njima kad provodim vreme
Stvarno ono srce mi je puno Tako da
stalo mi do ljudi tu mi je srce Srce mi
je s ljudima Ovaj i ima stvari koje su
mi onako vrlo velika strast NBA trenutno
ali evaluiralo je menjalo mi se kroz
vreme Jedno vreme sam crtao slikao pa
onda više nisam igrao igrice pa više
nisam Pa sad gledam NBA već godinama pa
verovatno za par godina ću da se
prebacim na boćanje ili ko zna šta drugo
Religiozno sam pratio ne znam skeške
skokove kad sam bio klinac Formulu 1
Imao sam tako Svaki put sam imao neku
pasiju Mhm m koju sam ono jako jako
detaljno pratio i onda pusti Mm 2016 sam
mogao da ti
kažem tačno za američke izbore u kojoj
državi ko hoće da dobije koliko senatora
koliko kongresmena Te godine sam pratio
izborni ciklus ono u detalje Mhm Tad mi
je bilo zabavno to Tako da ono imam ja
te neke svoje pasije i strasti ali da u
pravu si Brojke živim u brojkama Pasije
su mi brojke i volim da budem zarobljen
sa brojevima Sad ću ovaj pročitaću jednu
tvoju izjavu sa početka sredine našeg
razgovora Uh ne postoje odgovori postoje
samo pitanja
Uh Šta misliš koje je najbitnije pitanje
koje si čovek može postaviti
Da li sam srećan
sad tu ove sekunde Jesi li sretan dok
pričamo Da li si sretan Inače da li si
sretan Nemam pojma Ali ali u kažem
ključno pitanje nije da l' sam generalno
sretan Mhm Da l' sam sretan sad ove
sekunde
Jesi li sretan ove sekunde I te kako
uživanci je totalno Tako da to
jer ta percepcija sopstvene sreće se
gradi od momenata od iskustava I sad ako
si fokusiran na konkretni momenat i
iskustvo onda sveukupno si sretan Tako
da da ja jesam srećan zato što sam
nonstop fokusiran na sada na trenutne
momente na trenutne trenutke
maksimizirati ono
svoju zadovoljštinu iz svake sekunde
koju vidim Naravno da ja to sad pričam
ni ne živim ja to tako svaki dan skrolam
i ja po X-u bez pućima portala gubim
vremena
gluposti Svi mi ne znam kopamo nos i sve
živo znaš ono Mm Svestan sam ja da nije
meni ispunjen ali puno je momenata u
danu kad sam ono u fazonu kez odveta
doveta Sve je savršeno u tom momentu
Tad nije platio klijent Pa dobro to je
briga za kad budem gledao knjige da li
je platio nije platio Sad ovog momenta
gledam malo
kako liže prstić nakon što je stavio
usta komad jaja sa slaninom koje sam mu
ispekao Pa tog momenta sam najsretniji
na svetu Pustiti što ovaj nije platio
jer mogu sad je l' mogu sad ove sekunde
to promenim Pa ne mogu kada ispratim
malog u vrtiću onda ću da sedne na
telefon ga zovem kaže alo brate
nisplatio Tako da ono to je poenta sreće
da se fokusiraš na momenat i da u njemu
maksimalno uživaš jer je l' možeš tog
momenta to da promeniš to zbog čega si
nesrećan Pa nisi Dokle god smo živi
zdravi
Ovaj nema razloga da budeš nesretan Ima
razloga samo da budeš optimističan Dakle
ja je l' je l' ti čaša uvijek napola
puna Ma uvek puna do vrha Ako ako mi
deluje prazno to samo zato što nisam
sipao
vodu Ako ti nije puna čaša odi do
frižidera izvadi sipaj Tako i ovo ne
valja mi posao Pa dobro šta si danas ove
sekunde uradio da ga promeniš
Vraćaš se na onu osobnu odgovornost A pa
da to je to Tako i to kad nisi srećan
sam si kriv
Bravo Je U prav si Jedino na šta stvarno
ne možeš nikako da utičeš je kad ti se
desi
nesreća koja te obogalji ili kad ti se
desi zdravstveni
problem to ono čak i da si mogao da
utičeš na njega čak i da si ne znam
odlučio sad ću da ostavim cigare jer sam
dobio rak pluća u tom momentu ne možeš
da promeniš činjenicu da si ranije pušio
Aha Tako da ovaj iz te perspektive ako
nije u pitanju zdravlje i nije u pitanju
neki hazard koji ti se desi spolja jer
na njega ne možeš da utičeš Tvoja sreća
tvoja odgovornost Naravno da ne tražim
od čoveka na samrati posle pet metastaza
da bude
sretan Brate ako ti uspeš da budeš u
takvim uslovima srećan onda si buda Evo
ti kapa dole Svaka čast Ne mogu ne možeš
to tražiti Ali ono imaš ruke imaš noge
imaš
zdravlje sam kroviš svoju sreću
Hvala ti na gostovanju Hvala ti puno
pozivo Bilo baš ljepo Baš mi je bilo
lijepo Fenomenalno Svašta smo nešto
prošli E apsolutno ekipa Ovaj vidimo se
za tjedan dana Bok Baš je bilo dobro
Liepo